[REBIRTH]
[Episod 40]
Bunuh!
Miaomiao!
Tolong!
Fang Miaomiao!
Tolonglah!
Miaomiao!
Fang Miaomiao!
Adakah saya hampir mati?
Miaomiao!
Xiao Ran...
Ya, saya.
Wang Shi'er...
Lin Mu...
Ya, saya.
Saya tak nak main dengan kamu lagi.
Miaomiao!
Fang Miaomiao!
Tak!
Miaomiao!
Huan.
Pada hayat akan datang,
kita menjadi adik-beradik baik lagi.
Jika kerbau dipegang orang talinya,
jika manusia dipegang mulutnya.
Xing Er...
Saya dah datang.
♪ Bunga berterbangan jatuh ke lengan ♪
Zhuge Yue...
♪ Semua tak memahami kebimbangan ♪
♪ Sebotol arak ♪
♪ Kerinduan mengalir ♪
♪ Orang menjadi kurus ♪
Xing Er.
♪ Hujan renyai jatuh di tingkap ♪
♪ Bangun daripada mimpi
tak mengenal musim ♪
♪ Cinta tak berhenti ♪
Zhuge Yue.
♪ Orang pula pergi jauh ♪
Akhirnya awak datang bawa saya.
♪ Apa yang diharapkan sepanjang hidup? ♪
♪ Hanya harap apabila menoleh ♪
♪ Haruman tetap ada ♪
Saya dah terlambat.
♪ Tangan yang bergetar ♪
♪ Masih ada kacang merah ♪
♪ Ingin berucap tapi bertahan ♪
♪ Semua menjadi rasa bersalah ♪
♪ Disembunyikan dalam bintang-bintang ♪
♪ Mengembara sepanjang hidup ♪
Xing Er.
♪ Tanya langit ♪
♪ Angin ringan
kerinduan berat ♪
Xing Er!
♪ Bagaimana bermula semula? ♪
♪ Bagaimana mencintai dan setia ♪
♪ Tak perlukan
perpisahan yang tak difahami ♪
♪ Jangan biarkan mataku merah ♪
Xing Er!
♪ Baru mengerti keindahan sekejap ♪
♪ Tak boleh ditahan
hanya boleh dilepaskan ♪
♪ Hanya boleh dipuji ♪
Xing Er...
♪ Akhirnya ♪
Tunggu saya!
Cepatlah!
Cepat mari!
Berhenti.
Kediaman Chu di Lorong Leping.
Terima kasih.
Selamat jalan.
Kamu berdua nampak mencurigakan,
macam pencuri.
Saya tengok muka kamu pun asing,
mesti bukan orang kota ini, kan?
Kami ialah...
Peniaga dari Yanbei,
kami nak cari Lorong Leping.
Adik,
awak tahu tempat ini di mana?
Saya takkan tunjukkan jalan
kepada orang yang mencurigakan
dan macam pencuri.
Saya bawa kamu ke Lorong Leping.
Kenapa awak nak tolong orang jahat?
Abang,
mak kata,
kita diajar sejak kecil
untuk berani tampil keluar
dan membantu orang yang dalam kesusahan.
Terutamanya pak cik kacak
dan kakak cantik.
Ayah kata,
apa gunanya kacak dan cantik saja?
Perlu macam dia dan mak,
kacak, cantik dan mahir
dalam seni bela diri.
Ini barulah teladan kita.
Adik-adik,
kamu pun sangat comel.
Kamulah budak paling comel
yang pernah saya lihat.
Benarkah?
Benar.
Lebih kacak daripada saya.
Akhirnya ada orang memuji abang!
Memandangkan kamu begitu jujur,
ikutlah saya.
Mari tengok wayang kulit!
- Tengok wayang kulit!
- Cepat jalan!
Dah mula.
Semua datang tengok wayang kulit.
Adik yang comel,
kenapa bawa kami tengok wayang kulit pula?
Ini persembahan wayang kulit
yang paling popular di kota Ximeng kami.
Jadi, sesiapa yang datang
buat kali pertama mesti menontonnya.
Kamu baru saja masuk ke kota,
dah dapat tonton wayang kulit,
maknanya kamu bernasib baik.
Untuk makluman, kota Ximeng pada masa kini
telah dibangunkan oleh Maharaja Ximeng
bersama Panglima Chu Qiao.
Panglima Chu Qiao bukan saja pernah
berjuang bersama Maharaja Yan, Yan Xun
sebagai rakan seperjuangan,
juga orang kepercayaan
mendiang Maharaja Biantang.
Beliau benar-benar
seorang wanita yang luar biasa.
Memang luar biasa.
Pada masa itu, rakyat negara Yong
masih belum sedar,
masih hidup dalam belenggu perhambaan.
Negara Yong tak berpuas hati
dengan kemerdekaan Ximeng,
jadi mereka mengerahkan tentera
untuk menyerang Ximeng.
Panglima Chu Qiao mengetuai tentera
untuk menentang Tentera Negara Yong.
Dalam pertempuran terakhir
dengan negara Yong,
Panglima Chu Qiao
dan Zhuge Yue yang sebagai
penasihat tentera negara Yong ketika itu
bekerjasama dari dalaman dan luaran,
akhirnya mereka memenangi peperangan ini!
Bagus!
Walaupun wayang kulit ini
bercerita dengan mudah,
pusingan ini libatkan
kerjasama dalaman dan luaran
dan hampir mati.
Malah Panglima Chu pun ingat
Zhuge Yue telah mati.
Cerita abang lebih menarik
daripada wayang kulit.
Sejak itu,
negara Yong tak sekuat dahulu lagi.
Manakala puak asing, Quanrong
mengambil kesempatan
dengan menghantar tentera ke tanah besar.
Panglima Chu memimpin serangan,
menyatukan tentera daripada empat pihak,
iaitu Ximeng, Yanbei,
Biantang dan negara Yong,
akhirnya berjaya menewaskan Quanrong!
Bagus!
Namun dalam pertempuran ini,
Panglima Chu telah cedera parah,
hampir terkorban.
Beliau rebah di medan perang,
tapi hanya mementingkan rakyat jelata.
Pak cik,
awak jangan risau,
Panglima Chu masih hidup sihat.
Walaupun beliau cedera parah
di medan perang,
Zhuge Yue telah membawanya keluar
daripada ribuan tentera
dan menyelamatkannya dengan
ubat ajaib daripada Tabib Hebat Xiao Ran.
Adik yang kacak,
macam mana awak tahu semua ini?
Zhuge Yunzhou, Zhuge Yunsheng.
Ayah!
- Ayah!
- Cepat!
Kalau kamu tak balik lagi,
nanti kena rotan.
Kena rotan!
Beritahu ayah,
apa yang kamu main hari ini?
Buka pintu.
Baiklah, perlahan-lahan.
Jangan diketahui mak kamu.
Kamu masih ingat nak balik ke rumah?
Nakal.
Pak cik yang kacak!
Yan Xun.
Kamu berdua datang tepat pada masanya.
Kami tengah sibuk.
Cepat datang tolong.
Bersama-samalah.
Makan daging.
- Makan daging.
[36 tahun kemudian]
Chu...
Tuanku!
Tuanku bermimpi tentang
Panglima Anggun lagi?
Di mana Maharani Helian?
Tuanku, perlahan-lahan.
Tuanku keliru lagi.
Maharani Helian dah
mangkat selama sepuluh tahun.
Sepuluh tahun?
Kalau tuanku merinduinya,
selepas pulang dari padang perburuan,
tuanku boleh pergi melawat
baginda di makam diraja.
Di luar khemah,
ada sesiapa yang menjaga?
Panglima Helian Tu di luar.
Beliau kata Maharaja Changzhao
dari Biantang
telah menghantar surat tauliah baharu,
ingin membincangkan
perkara ini dengan tuanku.
Maharaja Changzhao, Li Xiuyi.
Dah berapa lama Li Ce mangkat?
Menjunjung titah, tuanku.
Mendiang Maharaja Biantang
telah mangkat selama 46 tahun.
Empat puluh enam tahun...
Beta pun sudah tua.
[Helian Tu, puak Helian]
Helian Tu berikan salam kepada tuanku.
Cakaplah.
Lapor kepada tuanku,
ikut amalan setiap lima tahun,
Maharaja Biantang
telah menghantar surat tauliah.
Berdasarkan peruntukan terdahulu,
tambah lagi satu dasar perdagangan baharu.
Baginda juga menitahkan
jika tuanku bersetuju,
mereka sudi mengerahkan 30 utusan Yan
ke Ibu Kota Yan dengan membawa hadiah
untuk menjalin persahabatan dengan Yanbei.
Faham.
Satu lagi,
sempadan timur laut negara kita
telah diganggu
beberapa kali berturut-turut
oleh orang Quanrong pada bulan lepas.
Nasib baik bilangan mereka tak ramai,
hanya membakar, membunuh dan merompak
di kampung-kampung sempadan,
tak pernah lancarkan serangan lanjut.
Patik telah menghantar orang
untuk menunggu di sekitar
dan menyerang hendap pasukan mereka,
kemudian mendapati mereka hanya
sekumpulan perompak yang berkeliaran
antara Yanbei dengan Ximeng.
Sebab cuaca yang sangat sejuk tahun ini,
sukar bertahan dalam keadaan
di wilayah Quanrong.
Bagaimana
dengan keadaan Ximeng?
Ximeng?
Adakah Ximeng baik-baik saja?
Mereka
masih hidup tak?
Jawab kepada tuanku,
terusan antara kita
dengan Ximeng sedang dibina,
tahun depan kapal sudah boleh melaluinya.
Bulan lepas, Maharaja Ximeng
telah melaksanakan Dasar Qingmiao,
Dasar Perdagangan Bersama
serta Dasar Kawal Selia Pasaran,
malah juga mengemukakan dasar baharu
bahawa setiap bulan
ada satu Hari Cadangan,
Xi...
Kamu semua baliklah.
Beta dah penat.
Menjunjung titah tuanku.
[Kepada Zhuge Yue]
Saya memang tak puas hati.
Bukannya apa.
Walaupun Maharaja Ximeng
tak anggap diri sebagai "maharaja",
walau apa pun,
tuanku tetap orang atasan yang mulia.
Mana mungkin tuanku
tentang hal remeh-temeh patik-patik ini?
Tuanku suruh patik bayar pampasan
45 pitis kepadanya.
Macam mana pula dengan kerugian patik?
Apa pula kerugian awak?
Ayam awak yang datang
merosakkan ladang barli saya.
Ayam awak begitu banyak,
saya cuma minta hasil 0.07 hektar tanah
daripada awak,
itu pun dah dikira sikit.
Kalau bukannya tanah saya
diambil untuk pembinaan jalan,
saya takkan pindah
ke sebelah rumah awak pun.
Ayam saya
lagi takkan makan tanaman di ladang awak.
Itu pun tiada kena-mengena dengan saya.
- Sudahlah.
- Adakah kamu...
Awak masih tak tahu, kan?
Menurut Dasar Perdagangan Bersama
yang baru diumumkan tahun ini,
semua tanah yang
diambil untuk pembinaan jalan,
pemiliknya boleh menuntut subsidi.
Ada perkara baik macam ini?
Dapat duit secara percuma?
Duit ini bukan jatuh dari langit.
Pembinaan jalan di Ximeng kali ini
adalah untuk memudahkan
perdagangan dengan Biantang
supaya buah seabuckthorn musim ini
dapat dihantar ke Biantang
secepat mungkin.
Keuntungan buah-buahan ini
ialah sumber subsidi itu.
Cepat bawa mereka pergi.
Baik.
Semua berikan laluan!
Ada orang nak jadikan saya hamba!
Berhenti!
Jangan lari!
Cepat berikan laluan!
- Berhenti!
- Maharaja Ximeng!
Tuanku, selamatkan saya!
Ada orang nak beli saya
untuk menjadi hamba.
Bangun.
Banyak tahun lalu, Ximeng dah tiada hamba.
Ikut undang-undang,
jual dan beli hamba secara peribadi
merupakan jenayah berat.
Siapa berani tangkap dia
untuk dijadikan hamba?
Harap tuanku siasat dengan teliti!
Tuan muda kami melamar secara rasmi
dengan surat pernikahan.
Ini perkahwinan yang sah mengikut adat,
bukannya jual dan beli hamba.
Kamu guna mas kahwin
untuk menyogok ayah saya,
sebab itu dia setuju,
tak pernah tanya pendapat saya pun.
Apa bezanya ini
dengan jual dan beli hamba?
Ayah awak dah terima mas kahwin,
awak pun jadi isteri tuan muda kami.
Awak mengadu di sini pun tak berguna.
Awak!
Yun Chuqiao.
Nama awak ialah Chuqiao?
Ya, tak bolehkah?
Saya bercita-cita untuk menjadi beliau,
nak menjadi seorang panglima wanita juga.
Sebab itulah saya
tukar nama kepada ini.
Jadi awak nak lari daripada perkahwinan
sebab nak jadi panglima wanita?
Betul.
Saya nak sertai Tentera Ximeng.
Medan perang bukan main-main.
Tindak balas awak agak tangkas.
Tapi latihan awak masih tak mencukupi.
Tuanku yang serang hendap.
Kalau berani, lawan sekali lagi.
Bawa ini dan pergi cari Panglima Chu.
Beliau akan benarkan awak
sertai Tentera Ximeng.
Kalau awak ada kebolehan
untuk jadi komander,
setiap bulan, awak akan dapat gaji tentera
seratus lima puluh kupang.
Tak sampai dua tahun,
awak dah boleh dapatkan balik
duit mas kahwin yang diterima ayah awak.
Nampak?
Ini perkenan daripada Maharaja Ximeng.
Selepas ini, saya ialah Tentera Ximeng.
Duit yang ayah saya ambil daripada kamu,
pasti akan saya pulangkan!
Terima kasih.
[Kepada Zhuge Yue]
Dah bulan tiga,
kenapa masih bersalji?
Gunung Min Barat selalu macam ini.
Namun dalam sebulan setengah lagi,
cuaca akan jadi lebih panas.
Apabila salji di atas gunung mencair,
air tasik Min Barat mengalir,
musim bunga pun akan tiba.
Padang rumput di Yanbei kita
pasti akan subur dengan air dan menghijau.
Satu tahun yang baik
untuk para penggembala.
Tuanku!
Zhuge Yue,
saya ingin makan stimbot Yanbei.
Adakah saya datang terlambat?
Awak datang tepat pada masanya.
Stimbot baru saja mendidih.
Li Ce,
pernah awak menyukai seseorang
dengan ikhlas?
Yang Amat Mulia!
Tiada kecantikan sempurna sepanjang zaman,
hanya wanita jelita
yang menyenangkan mata.
Qiao.
Saya suka awak.
Tuanku tunggu
Panglima Anggun di sini lagi?
♪ Bunga berterbangan jatuh ke lengan ♪
♪ Semua tak memahami kebimbangan ♪
♪ Sebotol arak ♪
♪ Kerinduan mengalir ♪
♪ Orang menjadi kurus ♪
Qiao!
♪ Hujan renyai jatuh di tingkap ♪
Qiao telah kembali
dengan kemenangan peperangan!
♪ Bangun daripada mimpi
tak mengenal musim ♪
Qiao!
♪ Cinta tak berhenti ♪
♪ Orang pula pergi jauh ♪
Kalau begitu, boleh tak cik anggap saya
sebagai orang itu buat sementara waktu?
♪ Apa yang diharapkan sepanjang hidup? ♪
Sehingga cik benar-benar melupakan dia
♪ Hanya harap apabila menoleh ♪
dan tidak lagi menderita.
♪ Haruman tetap ada ♪
Kalau awak masih enggan berkahwin,
boleh anggap perkahwinan hari ini
tak pernah berlaku.
♪ Tangan yang bergetar ♪
♪ Masih ada kacang merah ♪
Saya boleh tunggu awak,
tunggu awak mula menyukai
dan jatuh cinta kepada saya,
♪ Ingin berucap tapi bertahan ♪
tunggu sampai hari yang awak betul-betul
nak jadi isteri saya.
♪ Semua menjadi rasa bersalah ♪
♪ Disembunyikan dalam bintang-bintang ♪
♪ Mengembara sepanjang hidup ♪
♪ Tanya langit ♪
♪ Angin ringan
kerinduan berat ♪
♪ Bagaimana bermula semula? ♪
♪ Bagaimana mencintai dan setia ♪
♪ Tak perlukan
perpisahan yang tak difahami ♪
♪ Jangan biarkan mataku merah ♪
Awak dah nak jadi ibu,
♪ Baru mengerti keindahan sekejap ♪
masih tak berhati-hati macam ini.
♪ Tak boleh ditahan
hanya boleh dilepaskan ♪
Tak lama lagi,
kita sekeluarga bertiga akan
♪ Hanya boleh dipuji ♪
menyambut perayaan pertama kita bersama.
Chun'er tak keseorangan lagi.
Chun'er sangat gembira.
♪ Bunga berterbangan jatuh ke lengan ♪
♪ Semua tak memahami kebimbangan ♪
♪ Sebotol arak ♪
♪ Kerinduan mengalir ♪
Saya nak menjalani hidup
yang betul-betul milik saya,
♪ Orang menjadi kurus ♪
♪ Hujan renyai jatuh di tingkap ♪
cari satu tempat yang
tiada sesiapa kenal saya,
hidup dengan tenang dan bebas.
♪ Bangun daripada mimpi
tak mengenal musim ♪
♪ Cinta tak berhenti ♪
Di mana Panglima Cheng?
♪ Orang pula pergi jauh ♪
Kita pergi ke Yunzhou,
♪ Apa yang diharapkan sepanjang hidup? ♪
pergi ke mana-mana saja yang awak nak
♪ Hanya harap apabila menoleh ♪
♪ Haruman tetap ada ♪
untuk menjalani hidup secara berdua-duaan.
♪ Tangan yang bergetar ♪
♪ Masih ada kacang merah ♪
♪ Ingin berucap tapi bertahan ♪
♪ Semua menjadi rasa bersalah ♪
Helian!
♪ Disembunyikan dalam bintang-bintang ♪
♪ Mengembara sepanjang hidup ♪
♪ Tanya langit ♪
♪ Angin ringan
kerinduan berat ♪
Perempuan sepatutnya berkelakuan
macam perempuan.
♪ Bagaimana bermula semula? ♪
♪ Bagaimana mencintai dan setia ♪
♪ Tak perlukan
perpisahan yang tak difahami ♪
Saya nak pinjam kuda awak.
♪ Jangan biarkan mataku merah ♪
Kenapa semua orang nak pinjam kuda
daripada saya?
Kuda saya dah dipinjam.
♪ Baru mengerti keindahan sekejap ♪
Sekarang, tinggal keldai ini
yang digunakan untuk mengisar saja.
♪ Tak boleh ditahan
hanya boleh dilepaskan ♪
Zhao Che,
♪ Hanya boleh dipuji ♪
awak lepaskan semua ini,
pergi bersama saya.
♪ Tanya langit ♪
♪ Angin ringan
kerinduan berat ♪
Baik.
Kita pergi bersama-sama.
♪ Bagaimana bermula semula? ♪
♪ Bagaimana mencintai dan setia ♪
♪ Tak perlukan
perpisahan yang tak difahami ♪
♪ Jangan biarkan mataku merah ♪
♪ Baru mengerti keindahan sekejap ♪
♪ Tak boleh ditahan
hanya boleh dilepaskan ♪
♪ Hanya boleh dipuji ♪
♪ Akhirnya ♪
[Pusat Gunung Hijau]
Abang Shiyi.
Akhirnya kita bersara juga.
Awak nak ke mana selepas ini?
Dunia ini begitu luas,
ke mana-mana sajalah!
♪ Ketawa sebab tak dapat ♪
♪ Mengetahui kausalitas ♪
♪ Kenapa hidup ♪
♪ Selalu meninggalkan penyesalan
sebagai tetamu? ♪
♪ Salju jatuh ♪
♪ Takdir menyelaraskan ♪
♪ Akhirnya ♪
♪ Jatuh ♪
♪ Sebelum subuh ♪
♪ Sebagai pengembara di tanah asing ♪
♪ Tak mencari
tak bertanya dan tak berkata ♪
♪ Biar mengembara di mana-mana saja ♪
♪ Tanpa rasa kecewa
tanpa akar dan tanpa arah ♪
♪ Berjalan bersendirian ♪
♪ Di dunia yang ♪
♪ Tak disayangi takdir ♪
♪ Lihat ♪
♪ Alam dunia dah lupakanku ♪
♪ Harap ♪
♪ Kau akan lupakanku ♪